Translator: Kadri Kalle
Reviewer: Siim Kumpas
Ma elan Kesk-Lõunas.
See on Kesk-Lõuna:
alkoholipoed,
kiirtoit,
tühjad maatükid.
Linnaplaneerijad tulid kokku ja
muutsid piirkonna nime,
et see esindaks midagi muud.
Sellest sai Lõuna-Los Angeles,
nagu see lahendaks linna probleemid.
See on Lõuna-Los Angeles. (Naer)
Alkoholipoed,
kiirtoit,
tühjad maatükid.
Nagu 26,5 miljonit teist ameeriklast,
elan ma toidukõrbes,
Los Angelese Kesk-Lõuna,
läbisõidurestoranide ja
möödasõidutulistamiste kodus.
Kusjuures läbisõidurestoranid tapavad
rohkem kui möödasõidutulistamised.
Inimesed surevad Los Angelese Kesk-Lõunas
ravitavatesse haigustesse.
Ülekaalulisuste hulk minu kodukandis on
viis korda suurem kui Beverly Hillsis,
mis on vaid 13–16 km kaugusel.
Ma väsisin selle nägemisest.
Kuidas sina end tunneksid,
kui ei pääseks ligi tervislikule toidule,
kui koduuksest välja astudes
näeksid sa iga kord
valitseva toidusüsteemi halba mõju
oma kodukandile?
Ratastoole ostetakse ja müüakse
nagu kasutatud autosid.
Dialüüsikeskused kerkivad nagu Starbucksi
kohvikud.
See pidi lõppema.
Taipasin, et lahendus võib peituda
probleemis endas.
Toit on nii probleem kui lahendus.
Lisaks oli mul villand 45-minutilistest
sõitudest,
et osta pestitsiidivabu õunu.
Seega istutasin oma maja ette toidumetsa.
See sai rohusele maaribale autotee ääres.
See on 45x3 meetrit.
Asi on selles, et see kuulub linnale.
Aga kodanikud peavad seda hooldama.
Ütlesin endale: "Lahe. Võin teha sellega
mida iganes,
kuna see on minu vastutusel ja mina
pean seda hooldama.
Ja ma otsustasin seda teha nii."
Koos grupiga L.A. Green Grounds hakkasime
mu toidumetsa istutama viljapuid,
aedvilju, kõike muud sellist.
Lähtume edasiandmise põhimõttest.
Oleme aednikud igast eluvaldkonnast,
üle kogu linna, tegutseme vabatahtlikena
ja me teeme kõike seda tasuta.
Sellest sai ilus aed,
kuid siis esitas keegi kaebuse.
Linnaametnikud tulid minu juurde
hoiatusega, mis käskis aia eemaldada,
muutes selle käskkirjaks.
Mõtlesin, et kas nad räägivad tõsiselt.
Käskkiri toidu istutamise eest maaribale,
millest te vähimatki ei hooli? (Naer)
Vastasin: "Lahe. Laske tulla."
Sest see pidi välja tulema.
L.A. Times sai asjast teada
ja Steve Lopez kirjutas sellest loo
ja rääkis volikogu liikmega
ja üks Green Groundsi liige
algatas Change.org portaalis petitsiooni,
millele kogusime 900 allkirja.
Olime võitmas.
Üks volikogu liige helistas mulle ja
ütles, et nad toetavad
ja kiidavad meie tegevust.
Miks nad ei peakski?
LA on USA-s eesrinnas linnale kuuluvate
tühjade maatükkide osas.
Linnale kuulub 67 ruutkilomeetri jagu
tühje maatükke.
Sellele alale mahuks 20 Central Parki.
Sellele alale saaks istutada
725 miljonit tomatitaime.
Miks nad ei peaks seda mõtet
heaks kiitma?
Ühest taimest saab 1000–10 000 seemet.
Ühe dollari väärtuses aedube
annab 75 dollari väärtuses saaki.
See on minu mantra, ma räägin inimestele,
et nad kasvataksid ise oma toitu.
Omale toidu kasvatamine on nagu
raha trükkimine iseenda jaoks.
(Aplaus)
Mul on Kesk-Lõunaga oma side.
Kasvasin siin üles,
kasvatasin siin oma pojad üles.
Ma ei taha olla osa sellest tehislikust
reaalsusest, mille on keegi teine
mulle tootnud.
Ma loon ise oma reaalsuse.
Ma pean end kunstnikuks.
Aiandus on minu graffiti.
Ma kasvatan oma kunsti.
Nagu tänavakunstnikud kaunistavad seinu,
kaunistan mina muru ja tänavaääri.
Kasutan aeda ja mulda riidetükina
ning taimed ja puud
on minu jaoks selle riide kaunistused.
Te ei oska aimatagi,
mida muld suudab teha,
kui sellest saab teie lõuend.
On uskumatu, kui imeline on päevalill
ja kuidas see võib inimesi mõjutada.
Seega mis juhtus?
Minu aiast on saanud õppevahend,
mille abil mu naabruskond on muutunud.
Kogukonna muutmiseks on vaja muuta
mulla koostist.
Meie olemegi see muld.
Teid üllataks, kui positiivselt
see lastele mõjub.
Aiandus on kõige teraapilisem
ja trotsivam asi, mida sa teha saad,
eriti linna südames.
Lisaks saad sa maasikaid.
(Naer)
Mäletan ühte korda,
kui üks ema tuli koos oma tütrega
hilja õhtul,
kella 22.30 paiku minu aeda.
Ma tulin välja ja nägin,
et nad tundsid piinlikkust.
See kurvastas mind, et nad nõnda olid
ning ütlesin neile, et nad
ei pea seda häbenema.
See aed on põhjusega tänaval.
Tundsin ise häbi, nähes näljaseid inimesi
toidule nii lähedal.
See innustas mind veelgi enam.
Kui mult küsitakse: "Fin, kas sa ei karda,
et su toit varastatakse?"
Vastan neile: "Kindlasti mitte!
Sellepärast see ju ongi tänaval.
See ongi asja mõte.
Ma tahan, et sealt võetaks toitu,
mis annab inimestele tagasi
nende tervise."
Kord rajasin ma sellise aia
Los Angelese kesklinnas olevasse
kodutute varjupaika.
Paar meest aitasid mul asju
kaubikult maha laadida.
Oli tore kuulata neid rääkimas,
kuidas see neid mõjutab
ja kuidas nad oma ema ja vanaemaga
olid taimi istutanud.
Oli väga lahe näha neis muutust,
isegi kui see oli vaid korraks.
Green Grounds on praeguseks rajanud
umbes 20 aeda.
Meid on selles aidanud umbes
viiekümnend inimest,
kes on kõik seda vabatahtlikult teinud.
Kui lapsed kasvatavad kapsast,
siis nad söövad kapsast.
(Naer)
Kui nad kasvatavad tomateid,
siis nad söövad tomateid.
Kui neile seda võimalust ei anta,
kui neile ei näidata, kuidas toit mõjutab
vaimu ja keha,
siis nad söövadki pimesi kõike,
mida neile ette antakse.
Näen noori inimesi,
kes tahavad tööd teha,
kuid on justkui kuhugi kinni jäänud.
Näen tumedanahalisi noori,
kes on justkui neile ettekirjutatud rajal,
mis ei vii kuhugi.
Näen aianduses võimalust
panna need noored vastutama
oma kogukonna eest
ja muuta see jätkusuutlikuks.
Kui suudame seda,
siis kes teab mida edasi?
Võime aidata kaasa järgmise
George Washington Carveri sünnile.
Kui me ei muuda aga mulla koostist,
siis ei saavuta me seda iial.
Minu plaan on järgmine.
Ma tahan rajada terve kvartalijagu aedu,
kus inimesed saavad toitu jagada.
Ma tahan muuta laevakonteinerid
tervisekohvikuteks.
Ärge saage must valesti aru.
Ma ei räägi mingitest tasuta asjadest,
sest tasuta pole jätkusuutlik.
Kummaline asi jätkusuutlikkusega on see,
et see peab kestma.
(Naer) (Aplaus)
Ma soovin inimesi uuesti tööle panna,
lapsed tänavatelt ära saada,
et nad teaksid,
millist rõõmu, uhkust ja au
pakub toidu kasvatamine,
soovin avada taluturge.
Tahan muuta selle
seksikaks.
Muutugem ökolutsioonilisteks mässajateks,
gangstadeks, gangsta-aednikeks.
Peame muutma gangsta tähendust.
Kui sa pole aednik, pole sa gangsta.
Ole gangsta oma labidaga!
Olgu see su valitud relv.
(Aplaus)
Ehk siis kui sa soovid minuga kohtuda,
kui sa soovid minuga kokku saada,
ära helista mulle, kui tahad pehmetel
toolidel istuda
ja pidada koosolekuid, kus räägitakse
millegi tegemisest,
kus vaid räägitakse millegi tegemisest.
Kui soovid minuga kokku saada,
tule mu aeda,
võta labidas kaasa ja istutame midagi.
Rahu. Aitäh.
(Aplaus)
Aitäh. (Aplaus)